---
title: По отношению И.д. Обер Прокурора Св. Синода об открытии беглых раскольников в Бийском округе в верховьях реки Убы
---

Выписка из дела: РГИА Ф. 1284 Оп. 217 1868 г. Д. 42   
Е. Круглыхина  
_____________________

Подлинник, 74 листа  

Стр I обложка дела   

Датировка 17.10.1868 – 01.08.1874  

Стр II с оборотом опись бумагам   

Стр 1  

15.10.1868 №4758 А.Е. Тимашеву от Обер-Прокурора Св. Синода препровождение к рапорту Томского Преосвященного об открытии беглых раскольников   

***

Стр 2-4 с оборотами, 5   

Копия с рапорта Алексия Епископа Томского и Семипалатинского в Св. Синод от 17.09.1868  

Сообщает, что до него дошли слухи о живущих в горах раскольниках в 150 верстах от с. Верх-Убинского, имеют там дома и молельню. Зверопромышленники находили в тех лесах кладбища со свежими могилами, издали видели людей, которые скрывались, в горах видели дым из топившихся печей. Слухи усиливались, и Заседатель Ананьин нашел в ближайших местах от с. Верх-Убинского крестьянина д. Выдрихи **Казанцева** с книгами и рукописными тетрадями, о чем было следствие, но в результате него **Казанцева** оставили свободным, крестьяне с. Верх-Убинского **Гусев** и **Гусляков** тоже остались свободными, крестьянская жена д. Бутаковой **Солдатова** тоже осталась свободной, крестьянская дочь девица **Никифорова** оставила в горах и лесах своих родителей, сама убежала и явилась в Крутоберезовское волостное правление. После этого было донесено, что Заседатель Звенигородский в апреле сего года переловил 64 человека живших в верховьях Убы, остальные успели скрыться. Благочинный священник Петр Корольков сообщил следующие сведения по делу:   
  
1. в 1863 году Заседатель Ананьин поймал не крестьянина **Казанцева**, а Трофима Михайлова **Сомарова** (*так в документе), который проживает в д. Выдрихе, и чем его дело кончено – неизвестно. Крестьяне **Гусев** и **Гусляков**, а так же **Солдатова**, скрывавшиеся в лесах, оштрафованы волостным судом за самовольную отлучку из места жительства.    

2. При поимке бродяг-раскольников в апреле 1868 года одна крестьянка вдова Касмалинской волости Татьяна Андреева **Квашнина** скрылась.  

3. Некоторые из пойманных крестьян принадлежат к Оренбургской и Тобольской губернии, первоначально они были уволены по паспортам, а затем остались жить в верховьях Убы без разрешения начальства и принадлежат к секте *раскольников-бегунов*, при них не найдено ни паспортов (кроме одного просроченного), ни денег. Молитвенных домов, кладбищ, пашен, домашних животных, икон у них не найдено. Огороды были засеяны овощами. Найдено незначительное число книг и рукописей, которые были отосланы в Бийское окружное Полицейское Управление.   

4. Из числа пойманных 7 человек померли и подозревается, что они сами уморили себя с голоду. Семь наиболее подозрительных человек отправлены в Бийский тюремный замок, в их числе бывший наставник одной из отысканных партий – **Трегубов** Владимир Григорьев из казаков Оренбургской губернии, а как частно известно – из ссыльно-каторжных.   

5. В верховьях рек Белой и Черной Убы, т.е. где были пойманы беглые, проживают на отведенных начальством землях и занимаются пчеловодством, хлебопашеством и скотоводством отставной урядник горного ведомства Сергей Михайлов **Космачев**, крестьянин д. Выдрихи Яков **Кимасов** и крестьянин Тобольской губернии Ишимской волости д. Голдобиной Иван Никитин **Шадрин**. **Космачев** был православным, но родители его были поморской секты, по выходе в отставку он уклонился в раскол и живет сводным браком с девкой Тобольской губернии **Водолазовой**. Об удалении этой девки из Змеиногорского рудника местное духовенство просило Горную Контору 22 марта 1859 года, но вместе с ней удалился и **Космачев**, сначала в 10 верстах от рудника на свою мельницу, а потом продав дом в Змеиногорске ушел вместе с **Водолазовой** до вершины реки Убы, где теперь проживает. **Кимасов** совратил в раскол новокрещенного киргиза Михаила **Николаева**, который живет у него в работниках. О **Шадрине** ходит слух, что ранее он носил другое имя и фамилию, следовательно человек происхождения сомнительного.   

6. Поводами для раскрытия беглецов послужили два случая. Первый - в 1863 году Заседатель Ананьин поймал Трофима Михайлова **Сомарова** (*так в документе). Второй – в июне 1867 крестьянская дочь д. Бутаковой Евфросиния Федорова **Никифорова** убежала из лесов, где скрывались ее родители, явилась к крестьянину Александру **Колмакову** и им была доставлена в волостное правление, находится под надзором полиции, а родители ее отлучились из места жительства в 1866 году осенью и по настоящее время не вернулись.   

***

Стр 6, 6об, 7  

**Список о бродягах-раскольниках, пойманных в горах и лесах по р. Убе**    

Федор Иванов Пушников и Матвей Григорьев **Сысоев** отосланы в Бийский острог.  

Елефферий Егоров **Полторанин**, жена его Евгения Ефремова, дети их Василий, Домна, Епистимия, Мелания.  

Федор Яковлев **Чернов** отослан в Бийский острог. С ним женка Татьяна Андреева Квашнина, с ней сын Агафон.  

Тимофей Александров **Комаров**, дети его Афанасий, Федор.   

Терентий Семенов **Таскаев**, жена его Екатерина Васильева, дети их Симеон, Давид, Акилина.  

Егор Венедиктов **Пономарев**, жена его Парасковья Андреева, дети их Екатерина, Афимия, Карп.  

Макар Демидов **Бердников**, жена его Вера Степанова, дети их Степан, Клим.  

Евстратий Ильин **Белослуцев** отослан в Бийский острог.   

Петр Ильин **Белослуцев**.   

Егор Тимофеев **Постовалов**, жена его Степанида Вонифатиева.    

Евгений Андреев **Бердников**.  

Иван Афанасьев **Бердников**.  

Герасим Лаврентьев **Клюшин**.  

Владимир Григорьев **Трегубов** отослан в Бийский острог. Дочь его Татьяна, его же племянница Анна Петрова.  

Девица Акилина Иванова **Шимолина**, сестра ее Маремьяна. 

Девица Фекла Парамонова **Бердникова**.  

Женка Татьяна Иванова **Черепанова**, дочь ее Любовь.  

Женка Евфросинья **Федотова**, дочь ее Серафима.  

Степан Кирилов **Безбоков**, жена его Анна Ефимова, дети их Петр, Пелагея. Племянницы **Безбокова**   Анна Прохорова и Пелагея Прохорова **Безбоковы**.   

Зиновей Терентьев **Горбунов** отослан в Бийский острог.  

Леонтий Егоров **Быбин**, мать его Василиса Дмитриева, сестры его Евдокия и Мария Егоровы.   

Женка Анна Кирьянова **Бородина**.  

Вдова Анисья Дмитриева **Белослуцова**.  

Женка Парасковья Парамонова **Никонова**.  

Иван Григорьев **Бородин**, жена его Александра Парамонова, дочь их Маремьяна.  

Вдова Татьяна Иванова **Средникова**.  

Иван без прозвания не помнящий родства отослан в Бийский острог. 

***

Стр 8  

17.10.1868 №657 Департамент Общих Дел МВД Томскому Губернатору препровождение к копии с рапорта Томского Преосвященного с просьбой сообщить подробные сведения по делу  

***

Стр 9  

18.10.1868 №659 Ю.В. Толстому от Министра Внутренних Дел о возврате подлинного рапорта  

***

Стр 10   

31.03.1869 №255 Департамент Общих Дел МВД Томскому Губернатору о том. что требуется сообщить сведения по делу о беглых раскольниках  

***

Стр 11, 11об, 12  

13.05.1869 №2112 Томский Губернатор в МВД с предоставлением сведений, полученных от Бийского Окружного Исправника относительно дела о беглых раскольниках:  

1.Исправник хотя и согласен с означенным рапортом Преосвященного, но пришел к заключению, что раскольнических пустынножителей, поселившихся в Алтае, не представляется возможным преследовать за их заблуждения, т.к. этого невозможно достигнуть при настоящем составе Бийской Полиции. Кроме того, они не распространяют раскола лжеучением и оказательством, а при развитии грамотности и не преследовании, они сами могут оставить свои заблуждения и стать полезными членами общества. В подтверждение этому служит Исторический Склад Бухтарминской волости.  

2.На основании этого Томский Губернатор просит не стеснять тех раскольников, которые не оказались виновными в распространении раскола или публичного его оказательства, дозволить им проживать свободно.  

***
Стр 13-21 с оборотами, 22  

Копия рапорта И.д. Бийского Окружного Исправника от 26 марта сего года №720 о сведениями по делу беглых раскольников:   

1.В декабре 1862 в горах Заседателем Ананьиным был взят скрывавшийся там крестьянин Трифон **Самаров**, по этому дело было произведение следствие и в июне 1863 года отослано в Бийский Окружной Суд, по решению которого **Самаров** отослан в д. Выдриху.  

2.Крестьяне д. Верх-Убинской **Гусев** и **Гусляков** сделали отлучку будто бы в скит, но через неделю вернулись без всяких доказательств, что были в скиту, и само существование скита не было подтверждено достоверными сведениями. **Гусев** и **Гусляков** по решению Волостного суда были подвергнуты взысканию за самовольную отлучку.  

3.В марте 1867 года крестьянин д. Малой Убинки Ефим **Бутаков** был в горах в пасеке Якова **Кимасова** и на обратном пути в утесах гор заметил следы на лыжах, по которым дошел до избушек, о чем заявил Крутоберезовскому Волостному Правлению.  

4.В июне того же года крестьянин Крутоберезовской волости Александр **Колмаков** находился в лесу для рубки дров в верховьях Убы и нашел там 14-летнюю дочь Федора Никифорова, который по паспорту был в отлучке в Семипалатинске на 1 месяц для продажи меда, но в срок не явился. Доставленная в Волостное Правление девочка показала, что отец ее получил паспорт и секретно вместе с дочерью и ее матерью для спасения души увез в лес в избушку, где не было людей, потом пришел старик Денис Андреевич **по фамилии неизвестный**, и жил с ними вместе. Через некоторое время отец и мать ее ушли, а дочь осталась со стариком, который учил ее читать, но из-за скуки девочка ушла от старика ночью домой, шла лесом и горами и найдена была Колмаковым.  

5.После всех этих случае Заседатель Звенигородский, предполагая, что в верховьях Убы мог прятаться разыскиваемый и подозреваемый в поджоге церкви в селе Лосевском крестьянин **Черепанов**, намеревался осмотреть те места для проверки слухов о существовании поселения раскольников. Он взял с собой человек 7 из ближайшей к этой местности деревни Малой Убинки и Крутоберезовского Волостного Старшину, а так же старообрядца и вожака (не указаны ФИО). В глубине лесов они нашли несколько раскольников крестьян Крутоберезовской волости, поселившихся пасеками с разрешения Алтайского Горного Правления. Арестовав найденных пасечников, Звенигородский странствовал дней 10 по горам и лесам и наконец нашел 4 избы, почти новых, хорошей работы с большими окнами и при них амбары с мукой и крупой и хлебом в зерне, ручную мельницу, веялку, кузницу и слесарню, в которой заметны были следы литья меди на старообрядческие иконы. Но людей там не было, заметно лишь недавнее пребывание по не потухшему в печи огню, заведенной квашне, по разбросанным вещам в избах, а часть вещей была спрятана в кустах возле изб. Звенигородский начал поиски в ближайших лесах и к вечеру начал находить спрятавшихся по одиночке бродяг, а затем нашел и всех оставшихся с женами, детьми и стариками. В числе беглецов был и наставник их беглокаторжанин Иркутского Александровского завода Владимир **Трегубов**, беглецы не оказали сопротивления и были доставлены сначала на пасеку Федора **Кимасова**, который в это время был под арестом, в его избе были найдены два мальчика 10 и 18 лет, зашедших по их словам за милостыней. Часть пойманных были оставлены там под караулом, а с остальными Звенигородский направился на поиски членов другой секты под покровительством Ивана **Шадрина** на реку Белую Убу. На пасеке у **Шадрина** были найдены церковные и светские книги, сомнительные паспорта, векселя. В 10 верстах от пасеки была найдена еще одна избушка, а в ней мужчина и женщина с 13-летним сыном. На другой день был найден в похожей избе беглый из д. Буренской Ереферий **Полторатин**. Все найденные люди не занимались хлебопашеством, не имели домашних животных, скота и птицы. А лишь засеивали огороды, питались молоком, маслом, овощами и хлебом, перемешанным с гнилым деревом.   

6.Из пойманных беглецов 18 человек умерли от истощения, прежде всего, потому что и до ареста питались только растительными веществами, а после ареста и вовсе стали поститься и удержать их от этого фанатизма было невозможно. К каким именно они принадлежат сектам достоверно неизвестно, но как пишет Преосвященный Алексий, они принадлежат к бегунам и беглопоповщинской секте, не принявшей Австрийского священства.  

6.По мнению Звенигородского переловить всех раскольников в горах крайне затруднительно после поимки этой партии, т.к. теперь они предприняли меры предосторожности. Ходят слухи, что к ним присоединились и другие раскольники из Великороссийских губерний, а избушки они перенесли еще дальше вглубь лесов.   

7.По мнению Исправника ловить их и вовсе не нужно, т.к. из истории заселения Бухтарминского края известно, что он был заселен раскольниками из Польши и западных губерний, им было предложено остаться на тех местах и платить государственные подати, на что они и согласились. В настоящее время из них образовалась прекрасная Бухтарминская Инородная волость, многие раскольники присоединились к православию и устроили в д. Сенной православную церковь. Только тот, кто не знаком с неприступностью алтайских гор, может предположить, что возможно переловить раскольников, поселившихся в этих горах, даже если бы для этого была учреждена специальная Полиция. Подтверждением этим словам служит жизнь раскольника Балуева, который проживал много лет в таких пещерах, в которые спускался по веревкам, и все попытки найти его были бесполезными, если бы Балуев в конце концов не был предательски выдан одним из крестьян. В настоящее время раскольники поняли выгоду поселения в алтайских горах, и многие деревни населены если не коренными раскольниками, то единоверцами, сочувствующими им.   

8.Если продолжать преследовать раскольников в горах, то они или уйдут дальше в леса и горы, или и вовсе заграницу в так называемое «беловодье», куда несколько лет назад ушла большая часть раскольников Бухтарминского края. А от поимки пустынножителей фанатизм их будет усиливаться.   

***

Стр 23-24 с оборотами  

Секретно. 12.07.1869 №645 МВД Генерал Губернатору Западной Сибири с изложением мнения Томского Губернатора и просьбой выразить свой отзыв по делу  

***

Стр 25-29 с оборотами   

Секретно. 22.08.1869 №4013 Томский губернатор в Департамент Общих Дел МВД о том, что им были сделаны распоряжения для Исправников на основании Высочайше утвержденных в 1858 году наставлений по делам раскола о том, чтобы преследовать только тех раскольников, которые занимаются совращением в раскол или при делании публичных оказательств своих заблуждений.  

До Губернатора поступили сведения от Томского Исправника о том. что в Томский округ явился сбежавший из Якутска лжеепископ и совершал в домах раскольников богослужения, привлекая к расколу православных лиц. 15 августа этот лжеепископ был найден в Праздник Успения Пр. Богородицы в доме крестьянина д. Бутурлиной Спаской волости Карпа **Вагина**. При осмотре дома была найдена группа раскольников и среди них крестьянин Каинского округа Верхнекаинской волости д. Черного Мыса Лука **Паначев**, крестьянин Нижегородской губернии Семеновского уезда Семеновской волости и села Дмитрий Васильев **Баранцов**, сбежавший из Якутска архиепископ Аркадий. *подробно описана процедура обыска и найденные церковные предметы и утварь, документы Аркадия*  

Сообщает, что по этому делу будет проведено следствие.   

***
Стр 30  

Секретно. 19.09.1869 №860 Томскому Губернатору с просьбой сообщить о расследовании дела о происшествиях в д. Батурлиной  

***

Стр 31-38 с оборотами, 39  

02.09.1869 №13 ГУ Западной Сибири Министру Внутренних Дел о том, что Исправникам Томской губернии внушено о зорком наблюдении за раскольниками и о донесении Губернатора об Архиепископе Аркадии, по делу которого назначено следствие  


Стр 40  

06.05.1870 МВД в Совет ГУ Западной Сибири с просьбой сообщить, в каком положении находится дело об Аркадии  

***

Стр 41, 41об  

30.06.1870 ГУ Западной Сибири в Департамент Общих Дел МВД с просьбой прислать в ГУ Западной Сибири отношение за №13, т.к. его в делах ГУ не имеется  

***

Стр 42  

29.07.1870 №158 Департамент Общих Дел МВД в ГУ Западной Сибири о том, что на отношение уже последовало от Губернатора и в присылке нет необходимости  

***

Стр 43-47 с оборотами  

Секретно. 14.07.1870 Главное Управление Западной Сибири Министру Внутренних Дел о положении дела о пойманных раскольниках в верховье р. Убы  

Сообщает, что раскольники проживали на р. Убе без письменных жительств и паспортов, следовательно по их делам ведутся расследования в судебных местах, по итогам которых раскольники будут наказаны за проживание без дозволения начальства и без письменных видов, а так же будут возвращены в места их жительства. Пойманные раскольники пришли в Алтайские горы в разное время в течение 5 лет, из прошлых мест они ушли без разрешения начальства и без паспортов, лишь некоторые их них имели паспорта, но уничтожили их, придя в Алтайские горы. Самые подозрительные бродяги находятся в тюремном заключении под стражей. Ходят слухи. Что по р. Убе проживает еще много подобных раскольников, но выловить их всех по причине неприступности гор не представляется возможным.   

***

Стр 48  

12.01.1871 №285 МВД Томского Губернатора в Департамент Общих Дел МВД препровождение к копии с решения Томского Губернского Суда от 28.12.1870 по делу об Архиепископе Аркадии  

***

Стр 49-59 с оборотами, 60  

Копия с решения Томского Губернского Суда от 28.12.1870  
Определили:  

Именуемого себя Старообрядческим Архиепископом Аркадием, оказавшегося сосланным на водворение из Ялуторовского в Якутский округ Ивана **Тюлебаева** (он же Арсений **Демидов**) за отлучку из места причисления и за использование фальшивого путевого видана имя Иеромонаха Аркадия и фальшивого вида для товарища своего Дмитрия Баранцева лишить всяких присвоенных ему прав и преимуществ и отдать в арестантскую роту гражданского ведомства на 1.5 года, а в случае неспособности его, заключить в тюрьму на тот же срок с употреблением на самые тяжкие работы, а по окончании срока определить его в Якутский округ по прежнему состоянию. Именуемого себя Дмитрием Ивановым **Баранцовым** признать бродягой, скрывающим свое звание, подвергнуть наказанию плетьми 30 ударов и обратить его на временную работу на заводах на два года, а после сослать на поселение в отдаленные места Восточной Сибири. Крестьянина Спасской волости д. Батуриной (так в документе) Карпа Яковлева **Вагина** не подвергать наказанию, как вовлеченного в обман, но сделать внушение, чтобы не дозволял себе больше устраивать в своем доме раскольнических церквей под опасением тюремного заключения. Его же **Вагина**, его жену Домну Иванову, детей Катерину, Аксинью, Авдотью, Прокопья и жену его Марью Федорову признать уклонившимися в раскол и подвергнуть назиданию местного духовенства. Луку Прокопьева **Понычева** за отлучку из места жительства на 11 дней без письменного вида подвергнуть денежному взысканию в количестве 1руб. 65 коп. Его же **Понычева** признать уклонившимся в раскол и подвергнуть назиданию духовенства.  

***

Стр 60об архивная, заверка кол-ва листов в деле  

Стр 61  

09.07.1874 №890 ГУ Западной Сибири Министру Внутренних Дел препровождение к копии с решения Томского Губернского Суда от 28.12.1870 по делу об Архиепископе Аркадии 

***

Стр 62-73 с оборотами  

Копия с решения Томского Губернского Суда от 28.12.1870 (*то есть их две в деле)  

***  

Стр 74 архивная, заверка кол-ва листов в деле  

